---
title:  "Manifest란?" 
excerpt: "Android Study"

categories:
  - Android
tags:
  - [Android]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-12-12
last_modified_at: 2022-12-13
---
```
하나씩 차근차근 개인적으로 공부한 것을 기록하는 블로그입니다.
참고하시고 잘못되거나 고쳐야 할 부분이 있다면 지적 부탁드립니다!
읽어주셔서 감사합니다🙂
```

## Manifest
***Manifest*** 파일이란? 안드로이드 시스템이 앱을 실행하기 전에 미리 확보해야 하는, 앱의 필수 정보가 담긴 파일을 의미한다.<br>
<br>

앱 폴더 내 `AndroidManifest.xml`파일은 Manifest 파일로 최상위 폴더에 위치해야 한다.
- 파일 경로 : **앱/프로젝트 폴더** > **Manifest 폴더** > **AndroidManifest.xml** 파일<br>

이 파일은 ***Android 빌드 도구, Android 운영체제 및 Google Play에 앱에 관한 필수 정보***를 설명한다.<br>
<br>

***

- <u>해당 앱의 패키지 이름 및 애플리케이션 ID</u>
- <u>앱의 구성 요소</u>
    - ***4대 컴포넌트***(Activity, Service, Broadcast Receiver, Content Provider)
- <u>권한 (Permission)</u>
- <u>기기 호환성 (앱에 필요한 하드웨어 및 소프트웨어 기능)</u><br>

Manifest 파일에는 위와 같이 **꼭 선언되어야 하는 필수 정보들**이 있다. 아래에서 순서대로 간략히 짚고 넘어가보자.

<br><br>

## 앱의 패키지 이름 및 애플리케이션 ID
Manifest 파일에는 ***해당 앱의 패키지 이름이 꼭 기재되어야 한다.***
```kotlin
package="com.example.testapplication"
```
이에 앱을 최종 애플리케이션 패키지(APK)로 빌드하는 동안에 Android Build Tool이 패키지의 특성을 사용하기 위한 2가지 목적이 존재한다.
1. 앱의 Resource에 접근하기 위해 생성된 R.java라는 클래스의 namespace로 해당 패키지 이름을 사용한다.
    - ex) com.example.testapplication.R에서 R클래스가 생성이 되고 해당 패키지 이름 경로를 통해 앱의 Resource에 접근을 할 수 있게 된다.
    - namespace는 이름공간으로 어떤 개체(변수, 함수 등등)의 소속을 알려주는 역할을 한다.
2. Android Build Tool은 패키지 이름을 사용하여 Manifest 파일 내에 선언된 상대 클래스 이름을 확인할 수 있다.
    - ex) `<activity android:name=".MainActivity">`라고 선언한 클래스가 존재한다면, 프로그램에서는 `"com.example.testapplication.MainActivity"`와 같이 패키지 경로를 통해서 상대 클래스를 찾을 수 있게 되는 것이다.<br>

그리고 바로 위 코드처럼 Manifest의 package 속성으로 선언된 앱의 패키지 경로는 앱 프로젝트의 기본 패키지 이름과 꼭 일치해야 한다.<br>
만약 하위 패키지를 가지고 있더라도 무조건 Manifest파일 내의 package 이름을 사용해 R.java 클래스를 가져오게 된다.<br><br>

APK가 컴파일되고나면 패키지 이름도 앱의 전체적으로 고유한 애플리케이션 ID를 나타낸다는 점을 유의해야 한다.
- Android Build Tool은 패키지 이름에 기초하여 APK를 추출할 때, 모든 작업을 처리하고난 뒤 패키지 속성 값을 build.gradle 파일에 선언된 application ID로 교체해버린다.<br>
-> 이는 Goolgle Play Store에 등록된 각 앱들을 식별하기 위함이다.<br>
    - 여기서 Manifest 파일에 선언된 package 이름과 build.gradle 파일에 선언된 application ID 값이 같다면 문제가 없지만, 다르다면 상황에 따라 충돌이 발생할 수 있다는 점을 유의하자.

<br><br>

## 앱 구성요소 <4대 컴포넌트>
간략하게 4대 컴포넌트는 어떤 것들이 있는지 언급하고 넘어가보자.<br>
4대 컴포넌트는 Activity, Service, BroadcastReceiver, ContentProvider 클래스들로 구성되어있고, 각 컴포넌트들을 \<activity>, \<service>, \<receiver>, \<provider> 태그로 Manifest에 등록해서 사용할 수 있다.<br><br>

- ***\<activity>*** : <u>Activity</u>의 각 하위 클래스
    - 사용자에게 UI 화면을 제공하는 사용자 상호작용 액티비티
        - ex) MainActivity
    - 하나의 앱은 1개 이상의 다양한 액티비티들로 구성된다
    - 꼭 하나 이상의 View 혹은 ViewGroup을 지녀야한다
    - 액티비티는 스택 구조로 위로 쌓이게 된다
    - 액티비티의 Fragment라는 기능을 이용하면 화면 분할도 가능해진다
<br><br>

- ***\<service>*** : <u>Service</u>의 각 하위 클래스
    - 백그라운드에서만 실행되는 프로세스
        - ex) 백그라운드 음악 재생, 타이머 등등
    - 별도로 화면이 존재하지 않고 서비스가 시작되면 애플리케이션이 종료되더라도 백그라운드에서 계속 실행된다
<br><br>

- ***\<receiver>*** : <u>BroadcastReceiver</u>의 각 하위 클래스
    - 안드로이드 OS에서 발생하는 이벤트 및 정보들을 수신해준다
    - 특정 앱에서 이벤트가 발생했는지 체크해준다
        - ex) 메세지 수신, 배터리 부족 알림, 네트워크 끊김 등등
<br><br>

- ***\<provider>*** : <u>ContentProvider</u>의 각 하위 클래스
    - 4대 컴포넌트 중 유일하게 생명주기가 없음
    - 데이터를 관리하고 다른 애플리케이션의 데이터를 제공해준다 (DB 공유)
    - SQLite DB, Web, 파일 입출력 등을 통해 데이터를 관리한다
    - 외부 애플리케이션에서 내 DB에 접근하지 못하게 막아줌과 동시에 내가 원하는 데이터만 공개 및 공유할 수 있도록 도와주는 역할을 한다
    - 작은 데이터 공유는 인텐트(Intent) 사용으로 충분하지만 ContentProvider는 용량이 큰 음악 및 사진 데이터를 공유하는데 적합하다
        - ex) 사진 파일 가져오기, 지도 앱 현재 위치 가져오기 등등<br>
        [인텐트(Intent)에 대해 알아보기!](https://0jnyng0.github.io/android/study02/)
    - 보안상 문제로 데이터의 읽기(Read)와 쓰기(Write)에 대한 권한(Permission)이 꼭 있어야만 애플리케이션에 접근이 가능하다
    - CRUD(Create/Read/Update/Delete)의 원칙을 준수한다
<br><br>

그리고 **앱 구성요소(컴포넌트)를 사용**하고자 할 때는 먼저 Manifest 파일에 등록을 해줘야한다. 만약 Manifest 파일에 등록이 되어있지 않다면 앱이 죽어버릴 것이다.<br>
- Activity, Service, Broasdcast Receiver 이 3개 컴포넌트만 생명주기가 존재한다.
    - 생명주기에 대한 자세한 내용은 여기서 다루지 않고 넘어가도록 한다.<br><br>

다음과 같이 Manifest 파일에 태그를 이용해서 등록해줄 수 있다.<br>

```kotlin
<manifest ... >
	<application ... >
		<activity android:name="com.example.testapplication.MainActivity" ... >
			    // android:name=".MainActivity" -> package 특성 이름 생략 가능
		</activity>
	</application>
</manifest>
```
위 코드는 Manifest 파일에 **MainActivity**라는 이름의 **Activity를 사용하기 위해** \<activity> 태그로 등록해준 코드이다.<br> 이처럼 \<application> 태그 안에 사용하고자 하는 컴포넌트를 명시해주면 문제없이 잘 사용할 수 있다.<br><br>

우리가 앞서 패키지 이름의 활용성을 알아봤듯이 `android:name="패키지이름.액티비티이름"`처럼 패키지 이름을 사용한 것을 확인하고 넘어갈 수 있다.<br>
그리고 `android:name=".MainActivity"` 이와 같이 name 값에 패키지 이름을 생략하고 마침표(.)로 시작하게 작성하여 같은 의미의 표기가 가능해진다.
- <u>android:name="com.example.testapplication.MainActivity"</u>
- <u>android:name=".MainActivity"</u>
    - 위 두 코드는 **같은 의미**이다.

<br><br>

## 권한 (Permission)
Android 앱은 사용자 정보, 카메라, 인터넷 등 특정 시스템 기능을 사용하고자 할 때 반드시 액세스 권한 요청이 필요하다.<br>
각 권한은 고유한 레이블로 식별된다.<br>

```kotlin
<manifest ... >
	<uses-permission android:name="android.permission.SEND_SMS"/>
	...
</manifest>
```

무조건 Manifest에서 <uses-permission> 태그를 사용하여 모든 권한 요청을 선언해주어야 한다.
- Android 6.0(API.23) 이상의 사용자는 런타임에서 동적으로 일부 앱 권한을 승인하거나 거절할 수 있다.

<br><br>

## 기기 호환성
Google Play Store에서는 앱에 필요한 기능이나 시스템 버전이 호환되지 않는 기기에 대해서는 앱 설치를 허용하지 않는다.<br>

### ***\<uses-feature>***
- 앱에 필요한 하드웨어 및 소프트웨어 기능을 선언할 수 있다.<br>

```kotlin
<manifest ... >
    <uses-feature android:name="android.hardware.sensor.compass"
            android:required="true" />
			// 나침반 기능을 파악 후, 기능이 없다면 설치가 불가능하다.
    ...
</manifest>
```
위와 같은 예시로 나침반 센서가 없는 기기는 앱 설치가 불가능하도록 필요에 따라 기능 센서를 추가 선언해줄 수 있다.
- 설치 허용되지 않은 기기가 앱을 설치하려 할 경우 **"다운로드 받을 수 없는 기기입니다"**와 유사한 문구가 뜰 것이다.<br>
<br>

### ***\<uses-sdk>***
각 후속 플랫폼 이전 버전에서 사용할 수 없는 새로운 API가 추가되는 경우가 있다. 그럴 때를 대비해 \<uses-sdk> 태그와 minSdkVersion 특성을 추가함으로써 앱 호환의 최소 버전을 나타낼 수 있다.<br>

```kotlin
android {
  defaultConfig {
    applicationId "com.example.testapplication"
		// applicationId는 Manifest 패키지 이름과 동일해야 함

    // Defines the minimum API level required to run the app.
    minSdkVersion 15

    // Specifies the API level used to test the app.
    targetSdkVersion 28
    ...
  }
}
```
- Android Studio 프로젝트 내 build.gradle 파일에 선언된 minSdkVersion 특성이 Manifest 파일의 \<uses-sdk> 속성을 재정의 하기 때문에, Manifest 파일이 아닌 ***build.gradle*** 파일에 ***minSdkVersion***을 선언해주는 것이 좋다.<br>

<br><br>